---
title: 【影评】《Oppenheimer》（奥本海默）
tags: 
	- 原创
	- 影评
	- 随笔
categories: 人文分享
cover: https://cdn.bella.tw/files-20230728/GF-02770%20(1).jpg
---


>इदानीं अहं क्रूरः कटनकर्ता, जगतः नाशकः भवेयम्।
>
>“我现在成了死神，世界的毁灭者。”​
>
>——《薄伽梵歌》

## 壹
先说结论，个人觉得值得一看，无论是对冲着诺兰导演还是奥本海默传记或者是电影体验来的（看各人口味）。
但是有点门槛：时长考验膀胱，音量考验耳膜，时间线考验理解。影片的剧情稍微了解二战历史或者是学过高中历史的应该都能看懂大概，但是如果对这块历史很有了解的应该看起来会更舒服。

- 电影的时长长达三个小时，虽然时间较长，但节奏紧凑。
- 影片基于真实历史背景，对于对物理学和二战历史政治感兴趣的观众来说将是一场盛宴。
- 剧情从中间开始，时间线分裂且跳跃，虽然不影响整体理解，但完全理解所有细节可能有一定难度。
- 演员阵容堪称豪华，演技也确实无可挑剔
- 人物和人名很多，再加上我有一点脸盲，看完一整部除了戏份特别多或者特别好认的角色，还有很多不知道哪里冒出来的名字/有印象叫不出名字的，但是不影响整体的理解。
- 全片无特效（除了为了引进大陆特殊处理过的桥段，那就挺明显的），全部实景搭建和拍摄。关于具体以及一些其他方面技术相关的消息，最近网上有很多采访诺兰的视频，可以去看看。
- 画面黑白和彩色片段不断轮换，代表着不同的视角，挺有特色。（黑白IMAX是技术人员专门为诺兰这部电影开发的）
- 没有宏观叙事二战的惨烈，靠着全程的对话戏和观众想象的二次创作来营造意境和推进情绪。如果非说有就是核爆的时候。
- 极重人物心理情感的刻画和描写，70mm的画幅都用来拍人物正面的特写了，确实很细腻。
- 音效和配乐，坐在第11排被音效震得耳朵嗡嗡的（建议去电影院看的朋友们尽量选择靠中后的位置），有很多听起来特别奇怪和诡谲的音效，甚至都是后面某个场景的伏笔。我现在写这些文字的时候耳机正播放着原声带，是那种给人一种辽阔又孤独的感觉的纯音。
- 有不少片段的画面处理得让人拍手叫绝。

## 贰
前半部分不管是作为观众的我，还是作为戏中人的奥本海默等人，没有背负太多的任何历史包袱，因为当时的状况无路可走——这个危险的玩意迟早地，要么掌握在NC手里，那么结果无法预料；要么掌握在自己手里，兴许还有作为执剑人实行威慑，换取和平的好结果。所以我的期待也就像那两个装着珠子的慢慢满溢的玻璃杯一样，看着那群天才的物理学家们一步步开创、发现、演算、乃至到推进实现核爆的那漫长又震耳欲聋的静默，积攒三年的情绪释放在那个夜昼交替之际达到顶峰，所有人都在欢呼雀跃，包括奥本海默本人。

然而理想主义的欢呼持续的时间极其短暂……后半部分的内容就让我觉得很讽刺又哑然失笑了……奥本海默投放两枚原子弹后的矛盾心理就不提了，更让我印象深刻的是施特劳斯的一些手段或者一些形式放在今天的语境下也真实得让我失语。

电影中间的时候还有一句台词我觉得翻译的很妙：“until done”——“飞鸟尽，良弓藏”。老祖宗的经验智慧，跨越千百年中西方，依然适用，这到底是人性随生的必然，还是人类文明统治体系下的必然的呢？

最终的反转总算让我些许振奋，但是影片快要结束的时候，有个人说了一句话。

>“当有一天，他们惩罚你够多的时候，他们会给你提供三文鱼和土豆沙拉。发表演讲，给你颁发奖章，拍拍你的背，告诉你一切都被原谅了。记住，这不是为了你，而是为了他们。”

其实我觉得一切优秀的人物传记类的作品的魅力来源，除了这位人物足够真实足够特殊足够有影响力，还有一个就是我们需要这样的一些典型的角色，在人类的精神世界里作为特定的符号长久地存在，在特定的时期特定的事件上，代表着人类对此进行过的思考和行动。这些符号就像是历史或者经验的另一种抽象的存在形式，再对后世有着启发。所以当我们下次提及奥本海默的时候，我们会想起一个立体的人，想起他的沙漠与物理，想起他的爱情，想起他背后的战争与和平，想起广岛和长崎，想起生命与死亡，想起二战，想起他本人后半辈子的遭遇，或许还能想起更多，但是，

>“We know the world will be different. Some people laughed, some people cried. Most people are silent.”

但是，我们如果有下次的话，能否有更好的选择呢？

我不知道。