---
title: 写给三年后自己的一封信
tags: 
	- 原创
	- 孤独
	- 哲思
categories: 人文分享
---
# 写给三年后自己的一封信

嗨，三年后的val213，展信佳。

三年应该很短吧，毕竟高中三年也很短，大一也很短。越长大时间流速越快，想必这三年应该也是白驹过隙。
现在在给你写这封信的人是刚刚在二饭二吃完牛杂小面的我，晚上七点半，坐在电脑面前，在VSCode里用Markdown写这封信。而明天早上就是大二的第一节课。不知道你还有几节课能上，也不知道你现在的工具链，挺好奇的。总之，让我来跟你唠叨一下吧。
## 写信的我现在是这样的生活状态：

刚刚过完暑假回到学校，即将开启大二的学习生活。
整个大一我好像都很忙，忙着学习忙着玩忙着比赛忙着社团、部门，忙着剪辑视频，完成学校的一个又一个细碎麻烦的事情和课程……很想认真学习接下来的几门专业课，看国外名校的课。今年应该会更加大胆做我觉得应该做的事情，但是应该不会再迟到了（痛苦面具）。

回顾整个大一，确实也有骄傲，也有成就感，也有自信，也有拼搏，但也有失落，有过绝望，有过愤怒，也有内耗，也有烦恼，也有不甘，也有妥协，不知道这些细节现在你还记得多少，肯定很模糊了吧。但是还好我现在已经有写博客的习惯了，都说写作是思维的训练，我接受了这个观点，这也是为什么我现在愿意在这写这封信的原因吧。
那么这一年下来，我想对三年后的自己说几句。

越是长大越是得学会放弃和取舍。做一个狭窄又不太恰当的比喻，那就是初中的考卷都在争取满分，高中是争取拿高分，大一可能就是在争取及格了。这个比喻不太恰当，但是我想表达的是，随着年龄的增长，我们的精力和时间都是有限的，我们需要更加理性地去选择我们想要的东西，而不是一味地去追求不适合你的以及世俗意义上的完美——我们已经结束高考了，我们有选择的能力和余地了。

如果说失败的破罐子破摔让我明白这一点的话，那么我想我还是很感谢这一年的。因为我现在更多的是想培养自己一些长期的能力，比如写作，表达和展示，比如外语交流和阅读，比如动手实践解决问题的能力，比如更加高效地学习一个专业科目而不是硬撑着假装认真学习，尽管潜意识里是逃避的——那个样子真的很痛苦，意志力和积极性是消耗品。
总结一下过去这一年做出的重大选择：

- 我选择放弃了算法竞赛的道路。在大一上就看清楚了一条不适合自己的道路，也学了一点点东西，尽管当时很沮丧但是，算是小win吧！
- 我选择了暑假去新国大访问了一次。最开始这是一次艰难的决定。但最终我觉得很值得。开阔视野这件事情真的不是说说而已，尽管我觉得可能现在在我身上还没有什么体现，但是我觉得这次旅程真的对我有非凡的意义……
- 我没有选择留任宣传部。我认为这件事情对我的交际圈还是会有影响的，可能就会少认识很多人。我不选择留任并不是说我不喜欢宣传部或者是不喜欢宣传，而是我想把更多的时间留给更重要的事情……我和刘同学不一样，他是极度热爱着摄影这件事情。相比起来我从小就总是对很多事物都保持着新鲜感，特别是一切能够“创造”的事情，总是愿意试一试的，但我也不会把自己捆绑在那上面……不管是画画还是剪辑还是写代码。
## 聊聊目标

### 大学阶段的目标是是什么？

绩点？保研考研？工作？个人能力？快乐？时间规划？

我很本能地抗拒非常功利的目标和行动，但又不得不存在于这个规则体系中，这也是很没办法的事情……

有段时间还是很痛苦的，特别是当你在努力过后的发现最终的产出是一堆垃圾的时候。还不如开摆呢！

虽然想想还是觉得会有些失落，不能保研什么的。算了，大不了考研！

接下来我就打算开心点，走远点，认真走，不着急。别浪费太多时间，该学学该玩玩，别太拧巴。
### 更加长期的目标是什么？

三年后，我不知道你现在是否成功地进入过大厂实习；不知道你现在是否成功上岸，拿到心仪大学的offer进一步深造；又或者是你决定先去工作，那是进了互联网还是制造业呢？我不知道，但我希望你能够在这个时候的你能够对自己的生涯有一个清晰的规划，不管是短期还是长期，不管是职业还是生活，不管是物质还是精神，不管是内在还是外在，不管是现实还是理想，不管是现在还是未来。

结束学生生涯之后，先打工，再创业。努力搞钱，能有时间和有钱能够给身边的人创造幸福。（我特别希望能够赚钱了带父母去国外旅游，去不了国外至少也是祖国的大好山河。他们忙忙碌碌一辈子都没好好玩乐，看看更大的世界。）

做一些很酷的对世界有贡献的事情，可以是很好用的开源软件，又或者是一家创造优秀产品的公司，就像内容创造领域的影视飓风——（假如我有一天也会踏出那一步的话，可能就是受到了我所欣赏的那几个创业团队的影响，但我知道你也明白个中艰险，所以希望三思而后行，多多积蓄软硬资本）

## 聊聊社交

**社交？亲密关系？友情？爱情？孤独？**

在大学的社交中我大多数还是保持一种比较天真单纯的形象，也尽量保持真诚。但是我很缺少交流技术的人，不知道你后来是否有所长进。by the way愿意耐心友好地点拨我的学长真的很令人尊敬！我也希望能结交更多志同道合的好友吧，但是可遇不可求。

另外虽然我大多时候喜欢独处，但我也常常感到孤独。看到草地上的团建和校园里的小情侣我还是很羡慕的。挺希望这时候的你身边有一位能够与你共同面对这个世界和未来的佳人和一群嬉笑怒骂共同进步的死党的，哈哈哈……

人脉？不得不说，社交也是一个搜寻和获取资源的手段，虽然很不愿意这样功利地承认，我也不喜欢带着目的地去结交朋友，但是我们迟早会变成社会里的人、职场里的人，而且我们始终是乡土中国上的人……少年也一定会被磨平棱角，变成一个中年社畜。。虽然我更希望自己是一个能切换自如，进退随心的干练成熟的男人。哈哈哈……

那么现在的你身边都有谁呢？
## 聊聊热爱

你是怎么走到今天这一步的？我想多多少少会有一些热爱在里面的。

从最开始在初中接触html和虚拟机器人，有造物的欣喜和快感，到后来尝试公众号，剪视频，硬件，画画，以至选择了软件工程这个专业——一路走来你所垂青过的事情都与“创造”和“表达”有关。我写信的时候你正在追逐GitHub上最火热的项目、你所能接触到的当下最新的技术以及更加好用的工具链——你也一直执着于更新更好的东西。未知的可获得的新事物以及获得后有所创造的成就感，对你是具有致命的吸引力的。

**你的热爱就在于探索和创造。**

但有时候你累了，你在探索和创造的过程中没有获得预期的正反馈的话，你可能就会慢慢丧失热情。这是允许的，人之常情，但不能长久。休息够了就该继续出发。希望三年后的你没有失去这些美好的品质……


## 结语

本科毕业也只是一个小小的阶段，我并不认为你仅仅在三年后就会发生什么巨大的改变……不管是内在还是外在……但是……也说不好。至少我觉得三年后的我同样是青涩的，未出社会的，还需要持续成长的菜鸟。说的就是你。嗯，所以我希望你能结合三年前你的所思所想，进一步反思一下自己当下的状态。不管你现在处境如何，记住，**“别和别人比，你要战胜的人是你自己”**。我相信你是会一直追求**无限进步**的人的。好也罢差也罢，我们都有光明的未来！！

其实你要说这封写给三年后自己的信，难道真的是写给你的吗？是，但也不完全是。这份信其实也是写给我的，现在的三年前的这个正在写信的我。这是一次好好整理自己脑子里对关于过去人生的思考的机会，一次静下来和自己好好对话的机会。想明白了就不要老是颠倒日夜了，少一点优柔寡断，在爱与挑战面前多一些果断，悦纳自己，相信自己，别过于在意或者说臆想别人对自己的看法，just do it.

如果你真的在三年后看完了这封信，那么今晚也去跟自己好好对话一次吧！

2023.8.27 20:30
三年前的val213