---
title: 积极分子转发展对象谈话腹稿
---
# 流程
- 1-2分钟左右的自我介绍，从学习、生活、社会实践、学生组织工作经验、思想状况等方面入手

- 2党的相关知识理论

- 3近期关注的时事热点，并谈谈你的看法。

- 4自由提问环节
# 自我介绍
简历搬上去，尽量多说点
## 成绩
综测排名5/63
## 实习/项目/比赛获奖经历
- 寒假人工智能大模型领域实习
- 黑框框一等奖
- 数模国赛亚太杯深圳杯美赛
## 社会实践(30%？)
- 大手拉小手支教孔美村小学生
- 模拟政协活动
- 学生代表
- 志愿时长
- 参加了两次寒招

## 社团or职位
- 班级宣传委员
- 团委宣传部干事
- 辩论队成员
- ibm创新俱乐部负责人


# 入党动机和思想动向
- 为什么要入党？
- 有什么触动你的党员事迹？
- 自己的优缺点？
# 党章党史理论(理论学习40%)
## 中国共产党党史
- 中国共产党成立
- 中国共产党领导的革命战争时期
- 中国共产党领导的社会主义革命和建设时期
- 中国共产党领导的改革开放和现代化建设时期
- 中国共产党领导的伟大斗争、伟大工程、伟大事业
- 中国共产党的历史地位和历史贡献
## 党的理论
- 马列毛
- 邓小平理论
- 三大代表
- 科学发展观
- 习近平新时代中国特色社会主义思想

然后那些十四个坚持之类的，是人家问你关于党还知道什么，你就可以说我还了解党的各项方针政策，然后你就说十四个坚持十三个成就之类的，再背出来其中的一两句，也不用全背


## 中国共产党党章
人家会问你了不了解党章，然后你说了解的话就会问问你地位啊重要性之类的，不会很细

第一章　党　员
　　第一条　年满十八岁的中国工人、农民、军人、知识分子和其他社会阶层的先进分子，承认党的纲领和章程，愿意参加党的一个组织并在其中积极工作、执行党的决议和按期交纳党费的，可以申请加入中国共产党。

　　第二条　中国共产党党员是中国工人阶级的有共产主义觉悟的先锋战士。

　　中国共产党党员必须全心全意为人民服务，不惜牺牲个人的一切，为实现共产主义奋斗终身。

　　中国共产党党员永远是劳动人民的普通一员。除了法律和政策规定范围内的个人利益和工作职权以外，所有共产党员都不得谋求任何私利和特权。

　　第三条　党员必须履行下列义务：

　　（一）认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想，学习党的路线、方针、政策和决议，学习党的基本知识和党的历史，学习科学、文化、法律和业务知识，努力提高为人民服务的本领。

　　（二）增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，贯彻执行党的基本路线和各项方针、政策，带头参加改革开放和社会主义现代化建设，带动群众为经济发展和社会进步艰苦奋斗，在生产、工作、学习和社会生活中起先锋模范作用。

　　（三）坚持党和人民的利益高于一切，个人利益服从党和人民的利益，吃苦在前，享受在后，克己奉公，多做贡献。

　　（四）自觉遵守党的纪律，首先是党的政治纪律和政治规矩，模范遵守国家的法律法规，严格保守党和国家的秘密，执行党的决定，服从组织分配，积极完成党的任务。

　　（五）维护党的团结和统一，对党忠诚老实，言行一致，坚决反对一切派别组织和小集团活动，反对阳奉阴违的两面派行为和一切阴谋诡计。

　　（六）切实开展批评和自我批评，勇于揭露和纠正违反党的原则的言行和工作中的缺点、错误，坚决同消极腐败现象作斗争。

　　（七）密切联系群众，向群众宣传党的主张，遇事同群众商量，及时向党反映群众的意见和要求，维护群众的正当利益。

　　（八）发扬社会主义新风尚，带头实践社会主义核心价值观和社会主义荣辱观，提倡共产主义道德，弘扬中华民族传统美德，为了保护国家和人民的利益，在一切困难和危险的时刻挺身而出，英勇斗争，不怕牺牲。

　　第四条　党员享有下列权利：

　　（一）参加党的有关会议，阅读党的有关文件，接受党的教育和培训。

　　（二）在党的会议上和党报党刊上，参加关于党的政策问题的讨论。

　　（三）对党的工作提出建议和倡议。

　　（四）在党的会议上有根据地批评党的任何组织和任何党员，向党负责地揭发、检举党的任何组织和任何党员违法乱纪的事实，要求处分违法乱纪的党员，要求罢免或撤换不称职的干部。

　　（五）行使表决权、选举权，有被选举权。

　　（六）在党组织讨论决定对党员的党纪处分或作出鉴定时，本人有权参加和进行申辩，其他党员可以为他作证和辩护。

　　（七）对党的决议和政策如有不同意见，在坚决执行的前提下，可以声明保留，并且可以把自己的意见向党的上级组织直至中央提出。

　　（八）向党的上级组织直至中央提出请求、申诉和控告，并要求有关组织给以负责的答复。

　　党的任何一级组织直至中央都无权剥夺党员的上述权利。
# 时政热点(时政关注度30%)




