---
title: RESUME
tags: 
	- 找个班上啦
categories: 个人记录
---
# 个人信息
 - **杨璐玮/男/2003**
 - **本科/华南理工大学软件工程专业22级**
 - **个人博客：http://val213.github.io**
 - **Github：http://github.com/val213**

# 联系方式
 - **手机：18122652287**
 - **Email：val213666@gmail.com**
 - **QQ/微信号：104259489/val213**
---
# 实习经历
- [DragonOS开源社区]() 国产操作系统 DragonOS 开源社区的贡献者，担任 SIG-Main 的主要负责人参与社区运营，同时参与内核子系统的开发和维护，主要负责内核中 Netlink 和 Uevent 机制的实现，以及对内核中的一些 bug 的修复。
- [LinuxOne可观测告警平台]() IBM 和华南理工大学的校企合作科研项目，作为后台开发者，参与开发了一套 LinuxOne 平台的可观测告警系统。技术栈为 Prometheus + grafana + CherryPy + MariaDB。主要负责 grafana 配置及其与后端交互的告警信息接口等的开发。
- 2024.1 在华工创业基地的广州寰宇未来公司实习数据处理岗实习。主要负责为医药领域LLM微调训练数据进行清洗工作，编写各种脚本工具从甲方提供的文档中提取符合要求的文本、表格、图片等数据转换为LLM训练所需格式，落地数据清洗全流程。
# 开源项目和作品
## 项目经历

- [万象Editor]() 项目组长 全栈开发 websocket yjs 分布式锁
- [yunxin云信邮件系统]() 项目组长 全栈开发 
- [**ValCalendar**](http://github.com/val213/ValCalendar) **基于QT框架的桌面多功能智能日历**: 在个人和团队两个层次实现了日程增删改查的同步，调用了百度地图的JsAPI以及和风天气的WebAPI实现了时空调度和实时出行建议的功能。最困难的是实现QT和百度地图的JS脚本之间的相互通信以及对应的功能实现。最终该项目作为大一下的C++实训作品获得了98分。
- [**Valchat**]() **基于socket开发的双端即时通讯软件**: 利用双端链表实现了好友结构，支持好友增删查找操作。用户能够在客户端之间实现基础的信息收发，并在服务端存储相应的操作日志与历史记录。最终该项目作为大一下的黑框框软件程序设计大赛作品获得了一等奖。
- [**交通信号识别系统**]() **在新加坡国立大学参与的计算机视觉小组合作项目**: 负责处理保留灰度以及保留三通道的图像预处理。对比了灰度和三通道图像分别进行高斯模糊、拉普拉斯滤波锐化、边缘检测以及直方图均衡四种预处理方法，运用`HOG`提取特征，训练`SVM`分类器进行分类训练并比较不同预处理方法的优劣。克服了三通道图像在预处理过程中通道的分离以及合并问题，积累了使用colab平台搭载的`jupyter notebook`环境在Google的服务器上训练AI模型的经验，在more-preprocessing方面提供了创新点并进行了全英presentation，为小组项目取得较好成绩做出了贡献。
- [**协程库libco**]() **南京大学操作系统实验** 实现轻量级的用户态协程，可以在一个不支持线程的操作系统上实现共享内存多任务并发。
## 技术文章
 - [***ML_algorithms***](https://val213.github.io/2023/08/07/ML_algorithms/): 记录和介绍一些基础的机器学习算法的原理和代码实现学习过程。
 - [***NUS-CV summer school***](https://val213.github.io/2023/07/25/NUS-CV%20summer%20school/): 整理了在NUS参与计算机视觉项目期间的课程讲义。
 - [***Hash Table***](https://val213.github.io/2023/08/14/Hash%20table/): 翻译整理哈佛大学的CS50 Introduction to Computer Science中数据结构哈希表的PPT


## 演讲、讲义与视频
 - [**Blender的介绍、基础用法和功能展示**](): 作为校级讲座主题讲师介绍强大的3D开源软件blender，超过40人收听了此次讲座。
 - [**盛夏狮城**](https://www.bilibili.com/video/BV1p8411Q7mp/?spm_id_from=333.999.0.0&vd_source=847221b55474b08239f9c09c5099e6ac): 一支vlog，重点介绍了新国大的暑期项目以及在新加坡旅行的一些感悟

---

# 教育背景
 - 2022.9-2026.7 学士 **华南理工大学软件学院**
 - 2023.7 访学交流 **新加坡国立大学** 人工智能与机器学习项目
 ## 在校期间获得荣誉和成绩
 - CET-4/CET-6：**588/528**
 - 2022~2023年度校级奖学金 **二等奖**
 - 2023年华南理工大学软件学院黑框框软件程序设计大赛 **一等奖**
 - 2024年华南理工大学软件学院光锥元杯PC端赛道 **团队三等奖**
 - 2024美国大学生数学建模竞赛 **Honorable Mention**
 - 2024MathorCup全国大学生数学建模竞赛 **省级一等奖（报送国家级）**
 - 2023年APMCM亚太杯数学建模竞赛 **First Prize** 
 - 2023年高教社杯数学建模竞赛（国赛） **省级二等奖**
 - 2023年深圳杯数学建模竞赛 **省级三等奖**
 ## 在校期间担任职责
 - 华南理工大学IBM主机创新俱乐部 主席
---

# 技能清单
 - **C++后端开发**：基于QT框架的桌面应用程序开发、基于socket的联网功能开发、多线程技术、API调用等
 - **Javaweb 全栈开发**：在云服务器上部署上线了 javaweb 网站应用，对于vue、Nuxt、springboot、mybatis、mysql等常用技术栈较为熟悉，对dockers、k8s等容器化技术有一定了解
 - rust
 - go
 - **操作系统**：在Linux系统各个发行版（centos、ubuntu等）上都有过一段时间的使用和操作经历，较为熟悉Linux系统上使用gdb、tmux、strace等工具调试和开发程序
 - **主流机器学习框架平台以及算法**：如华为云,colab等算力平台；pytorch、tenserflow等主流框架；使用并应用过XGBoost、SHAP等流行的机器学习算法；
 - **版本控制/文档编写/博客框架等**：git, Markdown, LaTex
 - **AI绘画**：熟练掌握知名开源AI绘画框架fffocus、stable diffusion等的使用

---


# 致谢
感谢您花时间阅读我的简历，期待能有机会和您共事。