---
title: 【IBM】2024年策划草案
---

# 往届资料搜集：
## 2017~2018
俱乐部的活动主要是分享讨论会（大三学长负责，全体均可参与），IBM 讲座（IBM 工程师，全体均可参与），项目+比赛（俱乐部指导老师提供大二及以上同学参与）。TownHall （请院长或者指导老师过来做聚会），晚安小天使（大一参加）。完全是为了提升大家的素质和学习能力考虑得。
## 2018~2019
1. 积极宣传 IBM 的比赛 

2. 讲座：从 11 月中旬开始即在图书馆 IBM 主机教育中心开展技术讲座。如举办 IBM 蓝色加油站讲座等。通过开展这类讲座，俱乐部让更多的同学了解和学习到 IBM 的前沿知识和技术。 

俱乐部 
1. 晚安小天使活动：每逢上学期举办。大一初次加入俱乐部的同学，轮流以晚安小短文的形式，在俱乐部部员群内交流自己的学习经历和成长历程。该活动面向技术稍薄弱的大一同学，有助于培养学生技术兴趣，巩固自己在课堂课后学到的知识。
 
2. 俱乐部沙龙：大三的师兄通过技术沙龙的方式向大一大二同学分享自己的掌握的技术要领和学习心得等等。通过该项活动，俱乐部通过这种方式培养俱乐部成员对于技术的热爱，鼓励同学们在编程的道路中积极寻找问题、发现问题、解决问题，从而拥有良好的技术和心态。 

3. 俱乐部悬赏比赛：每逢下学期举办。面向大一的所有会员，通过线上编程比赛，线下审核排名，每月、每学期进行奖励。该活动旨在增加同学们对技术的兴趣爱好，培养同学们的技术能力。
 
4. 俱乐部招新：俱乐部在秋季春季进行两次招新，每次选择 8 位同学加入俱乐部。通过招新不断为俱乐部吸收新鲜血液，壮大俱乐部的人员队伍。
 
5. 俱乐部同学组织参加互联网+大赛，CCF 数据挖掘比赛，温氏杯，软件创意大赛，黑框框等校内校外的编程比赛，培养同学对编程的兴趣和技术能力，同时有助于增加团队合作的经验和水平。 


年级 培训内容 培训方式 

大一 基础算法、大致学习方向介绍、计算机语言推荐学习 讲座、电子资料 

大二 项目实践技能、实用技术的初步学习 讲座，项目实践 

大三 实用项目的开发和维护，代码实战提高 实验室项目参与，参加比赛 

# 2024年策划
时间线：
- 全员大会（清明假期后的一两个星期）
- 全校性的讲座活动
## 项目
实验室的课题，各类项目，srp等。
- 关注时间点：12月srp定题目，大创，学院双创，四月份
- 学生有idea找指导老师，项目申报，idea交流
- 大数据的课，对ibm俱乐部的同学有无名额限制的线上免费的大数据学习实践，申请token，学期末安排考试（详见老师发的消息）。
- 指出现象：学生们各做各的。负责人要带头。许可老师主要研究的是推荐算法和大数据开发。有对推荐算法和大数据开发感兴趣的同学可以积极联系许可老师。
## 讲座活动策划案
### 分享人：
- 调研了解热门科技前沿，内部调查需求，结果交给老师，去对接、邀请IBM的老师
- AI创业团队（天宇哥那边）
- 俱乐部内在某方面具有丰富经验的学长学姐
### 讲座主题:
#### 面向全校的活动
选题：
- LLM
- 

#### 其他流程
印制讲座票，向学院报备等事项（从梁永杰学长了解流程）
#### 活动奖品（没有经费版）:
ckj宿舍有一些IBM以前活动举办的棒球帽之类的，可以拿来作为活动奖品。
### 全员大会主题:
#### 面向本部低年级同学的关于专业学习和未来发展的分享
- 实习经验（孙凯）（20min？）
- 保研经验（李伟祺？）（20min？）
- 如果有留学的？
- 黑框框比赛的经验（20min？）
- 比较好的学习资源（集思广益）

群公告：
---------【IBM2024年活动规划】---------
# 一、活动
1. 全员大会
时间：清明假期后的周末（暂定为4.20/21）
地点：图书馆7楼会议室（待定）
内容：介绍IBM俱乐部的活动规划，学长学姐分享各种经验and学习资源
备注：有需求的同学可以顺便提提，我们会尽量满足大家的需求~

2. 讲座活动
时间：未定
地点：未定
内容：侧重技术分享，面向全校
备注：
   - 俱乐部内部先了解、调研热门科技前沿技术，【内部调查票选意愿】的结果交给许可老师，由老师去对接和邀请专业经验对口的IBM的老师来作为分享人。例如金融科技，或者是其他热门的技术分享。
   - 会有讲座票噢~~

# 二、项目or学习项目or比赛
- 关于ibm实验室的课题，各类项目，srp，大创双创百步梯等，有兴趣的同学可以关注以下时间点：
  - 每年12月srp开始课题申报，3月初开始学生报名，次年四月份左右结题（创新分一共4分）。
  - 学校的大创（大学生创新创业训练计划项目），学生提出申请（3月29日前）。
  - 学院双创项目申报，大概是在3月份
  - 百步梯攀登计划 大概11月发通知
- 有idea想申报项目，需要找指导老师或者idea交流的同学，可以找许可老师~
- 许可老师有一门大三的大数据的课，是和ibm合作的，所以有一批线上的大数据学习的免费名额（原价$750）。老师对她班上的学生只有15个名额，但是【特许对ibm俱乐部的同学无名额限制】，大家可以积极报名参加！模式是线上的大数据实践学习，报名后统一分发课程的token，学期末统一安排考试，考过了可以获得一份证书（详见附录）。
- 许可老师主要研究的是【推荐算法】和【大数据开发】。有对推荐算法和大数据开发感兴趣的同学可以积极联系许可老师（邮箱或者找学长学姐要老师的微信）
- 俱乐部内部产出的项目,大家可以积极发起and参与，以后要参加什么专业的比赛也是需要有项目支持的。目前有的例如什么ibm的网站（javaweb相关技术栈），拿来练手是不错的，有兴趣的戳戳我！包括四五月份左右软院面向大一的黑框框软件设计比赛，想参赛or找队友的同学都可以开始筹划筹划啦~
- 关于比赛，大家可能会比较关心综测承认的比赛，也可以积极参与，积极交流。以后有什么比赛信息我也会及时转发到群里的~
- 实在没事做又不知道做点什么的可以找同学或者学长学姐交流一下，别让自己太闲（）

tips：对于俱乐部建设或者其他方面有其他建议的同学也欢迎大家积极提出来，共建共进！有想要参与一起管理策划各项事务的同学也可以联系我，我们一起来做更多有意义的事情~




